Enmascarados atacan brutalmente a manifestantes prodemocracia en Hong Kong



Hong Kong se ha vuelto a convertir en un campo de batalla. Durante el séptimo domingo consecutivo de movilizaciones masivas, varias bandas de hombres enmascarados y vestidos de blanco —en contraposición al negro de la protesta— han atacado con palos de madera, paraguas y tubos de metal a manifestantes prodemocracia que regresaban a sus casas tras tomar parte en las concentraciones.
La carga ocurrió en la parada de metro de Yuen Long y acabó con 45 personas hospitalizadas entre manifestantes, periodistas y transeúntes.
Las redes sociales han mostrado imágenes terribles de las agresiones que, según los medios locales, fueron perpetradas por miembros de las llamadas tríadas, organizaciones criminales de origen chino.
No es la primera vez que estas mafias actúan para defender los intereses del régimen chino en Hong Kong. De hecho, durante la “Revolución de los Paraguas” de 2014 ya sucedieron ataques similares.


Los ciudadanos de Hong Kong han criticado abiertamente a la policía, en su día considerada como una de las más avanzadas de Asia, por mirar hacia otro lado, bloquear su línea de teléfono, llegar tarde a los hechos y mostrarse pasivos ante los disturbios. Para muchos analistas, es otra prueba de que estas mafias estarían reclutadas por políticos simpatizantes con el régimen, y gozarían de cierta connivencia con la propia policía. 
En sus orígenes, la Tríada era parte de un movimiento que se oponía a la dinastía manchú, cuya etnia no era china. Pero tras la revolución de 1912 y el establecimiento de la república, se convirtió en una mafia y en ocasiones en un órgano represivo del gobierno chino. En 1993, el ministro de Policía Tao Siju, afirmaba: "Mientras que sus miembros sean patriotas, debemos unirnos a ellos".
Si bien estos grupos mafiosos son menos numerosos que hace unas décadas, siguen dedicándose a la prostitución, el juego, el narcotráfico y el fraude en Hong Kong, Macao y Taiwán. Y según Tit Wing Lo, profesor de la City University of Hong Kong, también “están dispuestos a asumir trabajos sucios”. “El Partido Comunista les da mucho dinero y a cambio ellos deben mantener la estabilidad a través de lo que llamamos ‘gobierno extra-legal'”, explica.
Algunos analistas ven la escalada de violencia en Hong Kong como una excusa perfecta para la entrada en escena del ejército chino, a pesar de que la opinión pública no aceptaría su actuación.
Aunque llegara a restablecerse el orden, muchos de sus ciudadanos sienten que el daño es irrevocable y que estos actos radicales han roto para siempre el Hong Kong que solían conocer.

##############


Cecilio G: “Soy un hipócrita"




Cecilio G llega a nuestra cita en Sónar con una camisa con estampado de leopardo y gafas ‘burberry check’. Puro clashing prints. La imagen se puede extrapolar fácilmente a su música. No porque Cecilio G tienda a seguir tendencias —más bien lo contrario— sino por las dualidades que habitan en su universo. Ideas, estados de ánimo y referentes aparentemente contradictorios que, sin embargo, funcionan. Igual que su outfit. Probablemente sea porque la suya sea una de las visiones más personales de la música urbana en España.
Nadie lo hace cómo Cecilio G. Su manera de crear música puede equiparase al 'ignorant style' que practica como pintor de graffitti. Esta manera de pintar, inventada por el artista francés FUZI a mediados de los 90, persigue un resultado descuidado o incluso grotesco de forma voluntaria. Tal y como explica este artículo, “el objetivo es intentar reproducir el graffiti que haría una persona que no tuviera conocimiento alguno ni de la técnica ni de los estilos que marcan lo que se consideran como 'buen gusto'”.
 

Claro que a menudo los estilos más simples son los que requieren más dedicación. “Me tomó cuatro años pintar como Rafael, pero me llevó toda una vida aprender a dibujar como un niño”, dijo Picasso. Obviamente, Cecilio G no es Picasso. Pero tampoco es un recién llegado. Lleva curtiéndose en peleas de gallos desde que era un adolescente y se hacía llamar Punky Negro. Luego todo se oscureció. Pero su talento ha vuelto a encontrar el camino.
Tras su paso por la cárcel, Ceci ha vuelto más enfocado. Más centrado en la música. Con ganas de pasar al siguiente nivel. Sus dos últimas mixtapes representan un salto adelante. Aliándose con productores de miras abiertas y ganas de experimentar como Limabeatz y Marvin Cruz su sonido es cada vez más diverso. Pero el hilo conductor sigue siendo su compromiso con aquello que conoce de primero mano. Aquello que le hizo artista. Él dice que es un hipócrita. Pero un hipócrita muy real. El escenario del Sónar se quedó pequeño. Dicen que Ceci siempre gana. Pero esta vez parece que va en serio.
¿Cómo ha cambiado la música de Cecilio G tras salir de la cárcel?
Million Dollar Baby es 'que os follen a todos y Todos Presos es 'vamos a follar todos'. Son dos moods diferentes. Las tres mixtapes que voy a sacar después de salir del talego son homenajes a ciertas personas que les tengo un aprecio por el tiempo que he estado con ellos. La primera fue con La Vendición, por todo el tiempo echado en la música, por todo lo que hemos conseguido, y la segunda es para mi grupo.
¿Haciendo música hay que buscar la perfección o la libertad?
La perfección. La libertad ya la tienes. El imaginar es la libertad, luego ya solo lo tienes que realizar. Si tienes la libertad de currar cómo quieres, hazlo. Pero hay que ser creativo y un poco loco.
En tu caso captar el momento es muy importante...
Totalmente. Y a escalas. El momento de temporada, el momento de la semana y el momento en el que grabo. Y muchas veces grabo la primera toma y lo prefiero dejar así porque es mejor.
¿Los artistas deben hablar siempre de sí mismos o crear un personaje?
Hoy en día siempre estás creando una imagen. Es tan importante lo que creas como los rumores que se generan alrededor de lo que creas. Y puedes generarlos tú. Desde ese punto puedes optar por ser natural, por ser una recreación... por ser gilipollas, como yo. Al final lo que haces es mostrar tu postura para captar a la gente. Esta es mi pose y de aquí no salgo. También están los que van cambiando de postura constantemente. Pero son más modelos que raperos.
Ser artista y ser modelo es muy distinto...
Yo conozco raperos que durante la semana su trabajo es hacerse fotos. Tienen más trabajo de fotografía que de estudio. Ya sabéis por quién hablo.
¿Un artista debe contentar a sus fans o desafiarlos?
Tienes que surfear estas dos aguas. Tus fans son tu gente. Son gente que te apoya. Siempre con la distancia, porque no te conocen en realidad, no saben quién soy, no saben por qué estoy aquí. No lo he explicado aún, nunca lo explicaré. Hay que mantener una distancia, pero ser agradecido con tus oyentes. Y los que no lo son, reventarles la cabeza. 

¿Es más importante la honestidad o el misterio?
El que entiende la triple frecuencia, no hace falta hablar más. Y me gusta mucho porque con esto captas gente mucho más profunda, mucho más meta, mucho más loqui. Que al final es a quien quiero llegar. A los que de verdad están apasionados por algo, que quieren cambiar las cosas, que quieren hacer algo de verdad. Y luego hay peña a la que tienes que despertar un poco. Decirle: “Esto es así”. No creo que sea tanto honestidad sino tu deber como artista. Si no, no sufres. Si no, ¿qué estás haciendo aquí? ¿Bailándole el agua a la gente? Vete a currar a otra cosa. No te llames artista.
¿Qué crees que es peor, ese postureo al que aludes o la falta de originalidad?
Hay que ser honesto. Y no copiarte sin más. Si quieres hacer alguna vertiente en concreto, ¿por qué no vas a buscar el productor que está haciendo esa vertiente? El tercer trabajo post-talego es con Limabeatz, y es un sonido suyo, y es un sonido que quiero hacer con él. Luego yo tengo mi sonido propio, pero si quiero hacer ese sonido voy a hablar con el primero que lo hizo aquí.
La gente no se preocupa de dónde vienen las cosas...
Este es el problema. Ser irrespetuoso con los artistas. Tú eres artista y estás robando a otro artista. Al final estás cogiendo un plato más pequeño para comer después. Yo estoy cocinando para la peña. Dejadme en mi restaurante de mierda. Bar Manolo siempre será mejor que McDonalds.
Parece que algunos han utilizado el trap como trampolín y ahora han pasado a hacer otros estilos. ¿Qué opinas?
¿Cuántos medios están mamando del género urbano? ¿Cuántos festivales están mamando del género urbano? ¿Cuántos artistas se las dan ahora de género urbano? ¿Cuántos hay que se dedican a esto porque tienen el tiempo? Yo he estado en la calle. Yo he estado andando, andando y la gente hablando de mí. Hasta que me han dicho, 'ahora o nunca'. ¿Por qué en España no se reconoce la verdad? Le llamamos género urbano y así podemos colar a quien queremos, a todos nuestros colegas. ¿Pero qué es el género urbano de verdad? Lo que pasó y lo que está pasando. Yo sigo por ahí, la gente sabe lo que hago, y lo que no publico. Y quien está en la calle, en los barrios, lo sabe.
Lo urbano se ha convertido en el mainstream, en el nuevo pop...
El problema es que hay cosas muy poco serias. Sin un discurso detrás. Lo hacen porque alguien lo hacía y le iba bien. Me da un poco de vergüenza. Que la gente intente manipular a través de la imagen, de las redes sociales, de venderse. ¿Por quién estás tú? Si no estás ni por tu colegas. Estás solo por ti. Solo tú quieres esos royalties, esa fama, éxito, mujeres. ¿Qué mierda es eso? Pero esos duran poco. Esos se caen.
¿Qué es lo mejor y lo peor de las redes sociales?
Lo mejor son los privados. Que haya tanta facilidad de comunicación es lo mejor. Lo peor es la banalización. La música se equipara a una publicación. Ni siquiera lo has escuchado pero le das a 'me gusta'.

¿Se saca algo bueno de los comentarios de YouTube?
Me encantan los trolls que tienen una gracia elevada. El que se lo piensa y le sale brillante. Yo los leo pero luego salgo envenenado de toda esa mierda. Mi consejo es no leer comentarios de YouTube. Es lo mejor que podéis hacer.
¿Cuál es la dualidad que mejor define a Cecilio G?
Soy un hipócrita. En mi mensaje siempre hay movidas que dices... 'pero si luego haces esto, si haces aquello'. Voy de animalista y utilizo animales en mis vídeos y mis shows. Me las doy de aliado pero no paro de hablar de putas, aunque también trato de putas a los hombres. La gran hipocresía es que yo soy la más puta de todas. Todos tenemos demonios. Déjame querer equivocarme. Si no me estaría pegando un tiro cada cinco minutos. Pero solo tengo una vida. Entonces, haz caso a lo que diga y no a lo que haga. A veces no hay que decir lo que hay que hacer. No soy un ejemplo a seguir.

##############


Un bufón en Downing Street: los 8 rasgos que definen a Boris Johnson





1. Sus ancestros
Alexander Boris de Pfeffel Johnson nació el 19 de junio de 1964 en Nueva York. Ello le confirió la doble nacionalidad, a la que renunció en 2016 para evitar pagar impuestos. Durante su infancia se mudó hasta 32 veces siguiendo los negocios de su padre a lo largo de dos continentes. No es, por tanto, un británico de pura cepa, pero como corresponde a cualquier miembro de la élite del país, entre sus ancestros se encuentran diversos personajes destacados. Su bisabuelo fue Ali Kemal, un periodista turco que llegó a ser Ministro del Interior del Imperio Otomano antes de ser asesinado durante la Guerra de Independencia turca. Su tatarabuela fue Karoline Von Rothenburg, hija ilegítima de un miembro de la casa Real de Prusia, y su bisabuelo Elias Avery Lowe, un paleógrafo ruso-judío que emigró a Estados Unidos.
2. Su educación elitista
Durante los años que su familia vivió en Bruselas, el pequeño Alexander cursó estudios en la Escuela Europea de Bruselas antes de ser enviado junto a su hermana a un internado en Inglaterra. Ahí, sus compañeros se burlaban de él por su linaje turco, por lo que empezó a cultivar un personaje de británico excéntrico. Ingresó en Eton, probablemente el colegio más elitista del mundo, y de ahí pasó a Oxford. En la universidad su comportamiento se volvió todavía más extravagante: empezó a hacerse llamar Boris (su familia y entorno cercano sigue llamándole Al) y se unió al Bullingdon Club, una sociedad en la que los estudiantes más selectos de Oxford se reunían para comer, beber y vandalizar inmuebles y sentimientos.



 

Así son los alumnos de Eton, el internado más exclusivo y pijo del Reino Unido
Todo vale para poder vestir el frac negro y la famosa corbata blanca de Eton.


PlayGround /
claudio moreno
/ 2017-10-17





3. Su ambición desmedida
Tal y como recuerda Sonia Purnell, autora de Just Boris, fue en Oxford dónde Johnson se propuso convertirse en el “Rey del Mundo”. Su ambición le había sido inculcada muchos años atrás por su padre. Tal y como explica The Guardian, desde pequeño mamó que la prioridad era siempre ganar, ya fuera “saltando, corriendo o teniendo el pelo más rubio”. A pesar de dedicarse al periodismo, nunca ocultó sus ambiciones políticas. De hecho, vio en el periodismo el trampolín perfecto para su carrera política.
4. Su carácter caótico
Hace unas semanas circuló una imagen del interior del Toyota de Johnson en el que los asientos traseros aparecían llenos de cartones de comida vacía, botellas, bolsas de Ikea, tebeos infantiles, migas y ropa arrugada. Quizá sea un poco exagerado trazar paralelismos entre el interior de su coche y el interior de su mente, pero Johnson siempre ha sido conocido por su carácter caótico e imprevisible. “Tiene más remolinos que un jacuzzi”, escribía su examante Petronella Wyatt en un artículo del The Mail on Sunday. En él, describe su carácter como “retorcido y tirando a bipolar, tan proclive a la broma fácil como a la depresión más oscura". En el texto también afirma que quiere ser primer ministro porque “no le basta con el amor de su familia ni con el amor de los tories, sino que quiere ser adorado por todo el mundo".   Photo by Christopher Furlong/Getty Images 5. Sus frases polémicas
Su caótica manera de hacer política también se traduce en una lengua incontrolable, que ha provocado incontables polémicas. Desde decir que las personas de color tienen “sonrisas de sandía” a que las mujeres que llevan velo islámico parecen “buzones”, pasando por referirse a los homosexuales como “maricones con tirantes” o utilizar términos racistas para criticar a Obama, su lista de ofensas es interminable.
6. Sus mentiras
Igual de extensa es su lista de mentiras y falsedades, que le han hecho perder el trabajo hasta en tres ocasiones. En 1988 fue despedido de The Times por atribuirle una cita falsa a su padrino en una noticia de portada. Durante sus años como corresponsal del Daily Telegraph en Bruselas era conocido por propagar en sus artículos lo que se conoció como “Euromitos”. Entre los más célebres se cuentan la creación de la "policía de los plátanos", para regular su curvatura, la introducción de "euroataúdes" para que fueran todos del mismo tamaño, o la prohibición de los “cócteles de gambas con patatas fritas". La publicación de estas informaciones le llevó a tener que responder ante el Parlamento, donde dijo que "se hace un gran esfuerzo por despreciar a todos los que pensamos que deberíamos salir de la Unión Europea y todo lo que decimos es un poco mito”.   Photo by Andrew Parsons Pool/Getty Images 7. Sus infidelidades
No debería sorprender que alguien con una relación tan flexible con la verdad sea un adúltero compulsivo. Durante sus años como editor de The Spectator, su comportamiento lascivo hizo que la revista fuera conocida como Sextator. Fue entonces cuando tuvo un prolongado affaire con la columnista Petronella Wyatt, que salió a la luz en 2004. En 2010 se supo que había tenido un hijo fuera del matrimonio con la consultora de arte Helen Macintyre. Pese a ello, su esposa y madre de sus cuatro hijos, Marina Wheeler, no le abandonó hasta 2018. Se habían casado en 1993, después de que Johnson le fuera infiel a su primera esposa, Allegra Mostyn-Owen, precisamente con Wheeler. No debería extrañar, pues, que Wyatt explicara que Johnson le justificó sus infidelidades con esta frase: “Ningún hombre debería estar confinado a una sola mujer”.
8. Sus bufonadas
¿Recitar un poema colonial en una pagoda de Birmania? Check. ¿Arrollar a un niño jugando a rugby en Tokio? Check. ¿Quedarse colgado de una tirolina enarbolando dos banderas del Reino Unido? Check. Si fueran protagonizadas por cualquier otro, estas situaciones se considerarían al borde de la humillación pública. Pero el flamante primer ministro británico siempre ha sabido utilizar su carisma gamberro a su favor. Algo que ya quedó claro en sus años como enfant terrible del periodismo. Cuando fue invitado al programa de televisión Have I Got News for You en 1998, le sacaron a colación una vieja grabación en la que se le escuchaba diciéndole a su amigo Darius Guppy, un estafador convicto, que le iba a ayudar a dar una paliza a un periodista. En vez de asumir su error y bajar la cabeza, Johnson hizo reír a la audiencia con sus ocurrencias y gestos, ganando una nueva legión de seguidores. Lo que debía haberle hundido le hizo más fuerte. Una filosofía que, ahora, le ha acabado llevando a Downing Street.

##############


La amenaza oculta de las granjas intensivas: una bomba de residuos en el ‘Anillo de los cenotes’





1. Una nueva industria amenaza el ecosistema
La carne barata que encuentras en los supermercados tiene un precio oculto en el que pocas veces reparamos. El crecimiento sin control de las granjas industriales y sus montañas de estiércol sin tratar están contaminando el agua potable y causando riesgos para la salud pública que se extienden por todo el mundo. Cada una de estas granjas puede llegar a generar más aguas residuales que una ciudad pequeña. A eso hay que sumar las emisiones dañinas. Ahi van una cifra para pensar: una reducción del 50% en las emisiones de amoníaco provenientes de las granjas porcinas en el este de Carolina del Norte representaría un ahorro de 190 millones de dólares dedicados a problemas de salud relacionados con su producción.
Ahora, imagina esa cifra escalada a nivel global.
Ese problema, común en muchos Estados de EEUU, ha llegado la península mexicana del Yucatán. Según una reciente investigación de Mercy for Animals, un conjunto de granjas industriales amenaza uno de los parajes naturales más originales del mundo: el "Anillo de los cenotes".   Los habitantes de San Antonio Chel hace tiempo que denuncian la actividad de este tipo de granjas, dedicadas a la cría de cerdos, vacas y pollos, que ahora ven la luz gracias al trabajo de investigación de algunos de los activistas de la ONG.
Mercy for Animals voló sus drones sobre las granjas industriales de la Península, desvelando la existencia de modelos de explotación industrial que podrían afectar el equilibrio natural de la zona a causa del descontrol en la gestión de los residuos de las instalaciones.
El presidente de la Asociación de Porcicultores de Yucatán afirmó que tan solo en 2018, 2.2 millones de cerdos fueron criados para la producción de carne en ese estado, incrementando la producción en un 3.8%. Lo que es una buena noticia para algunos, es una amenaza para otros. En especial, para las poblaciones mayas de la zona, que ven como paulatinamente sus derechos sobre la tierra les son arrebatados, esta vez con el argumento de la industria de la carne.
“Hemos realizado más de 80 investigaciones en granjas industriales y nunca hemos visto nada tan grande o tan peligroso para el ambiente”, nos cuentan desde Mercy for Animals. Este tipo de instalaciones “pueden crear más aguas residuales que una ciudad pequeña, que pueden filtrarse fácilmente en el suministro de agua, contaminar el aire circundante y perjudicar a quienes viven, trabajan y estudian en la zona”.


2. El agua, la principal afectada. Pero hay más
Como afirma el abogado y activista Carlos Escoffié Duarte, “San Antonio Chel es una hacienda que depende primordialmente del campo y de pequeños comercios, por lo que esa comunidad, así como en todo el municipio, el agua es un recurso vital para el consumo humano y para la agricultura, la apicultura, la actividad turística en las playas y hasta para una empresa cervecera, la famosa Modelo”.
Y no solo el agua es la que se ve amenazada. Según Mercy for Animals, este tipo de explotaciones agrarias representan una clara amenaza para la calidad del aire de la zona. Existen varios estudios que lo demuestran. La ONG Environmental Defense Fund, con sede en Nueva York, hace al menos una década que viene alertando sobre los peligros de las plantas dedicadas al criado de cerdos, revelando que los niños que viven cerca de las granjas industriales tienen 23% más probabilidades de desarrollar asma.
“Se trata de un problema integral que debe ser tratado como tal”, nos comentan desde Mercy for Animals. “No estamos hablando solo de contaminación de las aguas y el aire, todo un ecosistema se encuentra en peligro”.
La organización PETA, en sus investigaciones sobre el mismo problema en tierra norteamericanas, alude a evidencias que señalan que las granjas industriales y la contaminación que producen “causan enfermedades en los seres humanos que van desde el daño cerebral y la depresión hasta el aborto espontáneo y los defectos de nacimiento”. Problemas respiratorios, infecciones bacterianas, resistencia a los antibióticos o la gripe porcina, son las principales amenazas según esta organización.


3. La explotación, a juicio
La comunidad maya de Homún y los vecinos de San Antonio Chel llevan varios años organizándose. A pesar de haber ganado algunas batallas judiciales, parece que las empresas cárnicas actúan con total impunidad.
El pasado 15 de abril, sin ir más lejos, los vecinos se plantaron a las puertas del Poder Judicial de la Federación para presentar una demanda por permitir que las fábricas sigan funcionando con normalidad, cuando existe una sentencia de amparo a favor de la comunidad que obliga a la paralización temporal de la producción de las granjas.
Poco antes el Consejo Maya del Poniente de Yucatán Chik’in Ja’se había presentado un comunicado en el que se reivindicaba el hecho de ser “los pueblos mayas quienes tenemos que estar facultados para cuidar nuestro territorio o autorizar cualquier actividad que se pretenda desarrollar en ellos. Lamentablemente hemos constatado que a inversionistas de fuera y a muchas autoridades “nacionales” poco les importa el agua, la vida, la tierra y el medioambiente. Mucho menos nuestros derechos como pueblo”.
Como advierte Carlos Escoffié Duarte, “el caso de San Antonio Chel no es un caso aislado, sino que es reflejo de un modelo de industria ganadera que está amenazando el medio ambiente en distintas comunidades de la península de Yucatán”.
4. Haz algo
Desde las comunidades, el grito es unánime. Recogemos algunas de las reivindicaciones que el Equipo Indignación, una organización no gubernamental con sede en Yucatán, cuya misión es la promoción y defensa de los derechos humanos, ha utilizado para dirigirse a las autoridades de la zona:

Proteger los cenotes, la reserva de agua subterránea más importante del mundo.
Retirar los permisos de la megagranja de cerdos que obtuvo permisos de manera irregular, sin consultar al pueblo maya de Homún, instalada en la zona de recarga del anillo de los cenotes, una zona extremadamente vulnerable a la contaminación.
Proteger el derecho del pueblo maya de Homún a la libre determinación y a la consulta libre, previa, informada y culturalmente adecuada para decidir sobre proyectos que pretendan realizarse en su territorio.
Sentar un precedente para garantizar que las Manifestaciones de Impacto Ambiental sean procesos con alto rigor científico que construyan de la mano de las comunidades donde se pretenda asentar un proyecto.

Si quieres formar parte de esta lucha, puedes firmar aquí.




##############


La mujer silenciada por la ciencia que predijo el calentamiento global




El cambio climático es la mayor amenaza y el mayor reto del siglo XXI para el hombre. Es un asunto en boca de todos. Pero pocos saben que fue una mujer la primera en percatarse del problema hace ya más de 150 años. Una mujer a la que el estamento científico de la época prefirió ningunear en beneficio de un colega hombre.
Se llamaba Eunice Newton Foote y fue a mediados del siglo XIX cuando descubrió que el dióxido de carbono en la atmósfera podía afectar a la temperatura de la Tierra. En 1856, Newton Foote presentó su trabajo titulado Circunstancias que afectan al calor de los rayos del sol ante la Academia Americana de Ciencias y Artes. Lo de que “presentó” es un decir. Debido a las tradiciones de la época, ella no pudo exponer su investigación personalmente y su lugar lo ocupó el físico Joseph Henry, un profesor del Smithsonian Institute.
Tres años después de su lectura, el famoso físico irlandés John Tyndall publicó unos resultados similares que demostraban las causas del cambio climático. Tyndall no incluyó resultados cuantitativos y concluyó sus elucubraciones con esta frase: “No poseemos, hasta donde sé, ni un solo experimento”.
¿Realmente el científico no conocía el estudio previo de Eunice Newtone Foote?
Nunca lo sabremos. El caso es que sí que existía un experimento que lo demostraba: el que la científica realizó tres años antes con tres campanas de vidrio llenas de vapor de agua, dióxido de carbono y aire, respectivamente, y que comparó para descubrir de qué forma se calentaba el interior de cada una al exponerlo directamente al sol. Hecho que la convierte en la primera persona en predecir el llamado "efecto invernadero". 
El caso de Eunice Newtone Foote muestra en primera persona la situación de silenciamiento que las mujeres científicas vivían en el siglo XIX. Ahora, 200 años más tarde, un grupo de mujeres que incluyen a Mary Robinson, primera presidenta de Irlanda, o Musimbi Kanyoro, presidenta y CEO de Global Fund for Women, han publicado la siguiente declaración:
“El movimiento climático no puede tener éxito sin un incremento del liderazgo de las mujeres en el mundo. Mujeres y niñas ya están liderando audazmente la justicia climática, abordando la crisis climática de manera que cure, en lugar de profundizar, las injusticias sistémicas. Sin embargo, estas voces a menudo están poco representadas y sus esfuerzos son insuficientemente respaldados. Es el momento de reconocer la sabiduría y el liderazgo de estas mujeres”.
Seguramente, Eunice Newton Foote estaría orgullosa de que actualmente tantas mujeres se encuentren al frente de la lucha contra el cambio climático. Sobre todo porque ella participó activamente en numerosos movimientos a favor de la igualdad de la mujer en el siglo XIX. Uno clave fue la Convención de Seneca Falls celebrada en 1848. Fue la primera convención sobre los derechos de la mujer en la historia de Estados Unidos y concluyó con una declaración en la que denunciaban las restricciones a las que estaban sometidas las mujeres en esa época. Eunice Newton Foote fue una de las firmantes.

##############


Todo lo que le debes a Balenciaga también se lo debes al arte español
“Balenciaga era el más grande”. Lo dijeron sus contemporáneos Dior y Chanel, y también lo afirma convencido Eloy Martínez de la Pera, comisario de la exposición Balenciaga y la pintura española que exhibe el Museo Thyssen-Bornemisza. Un proyecto cocinado a fuego lento durante seis años que reúne casi 60 obras maestras de la pintura española que conversan con otras 100 creaciones de Cristóbal Balenciaga. Una reivindicación en toda regla de la moda como elemento fundamental dentro de la historia del arte.
Las paredes del Thyssen se han teñido de cinco tonos distintos de negro. Primero, para homenajear el color fetiche del couturier. Y después, para que nada entorpezca ese diálogo entre arte y moda, entre tradición y absoluta modernidad. Gracias a Eloy Martínez de la Pera, nunca más verás con los mismos ojos un cuadro de Goya, de Velázquez o de Zurbarán.






No es la primera exposición que haces en la que relacionas arte y moda, ya lo hiciste con Sorolla. ¿Qué es lo que te atrae tanto del papel de la moda en la historia del arte? 
La moda ha estado inundando los museos desde siempre y esta exposición lo pone de manifiesto. El oficio del estilista y del couturier han estado muy presentes dentro de la historia del arte, igual que el de la fashionista como personaje retratado.
¿Por qué te parecía importante reivindicar la figura de Cristóbal Balenciaga?
Una de mis ambiciones era demostrar de una manera casi intuitiva que Balenciaga ha sido el más influyente, inspirador y más grande de todos los diseñadores de moda de la historia. Punto. Sus creaciones han transformado la figura femenina desde los años 40 y 50… y hoy la mitad del armario de todas las millennials dependen de esas siluetas: el vestido saco, el baby doll o la silueta pavo real, corto por delante y largo por detrás. Su influencia ha perdurado tanto en lo conceptual, a la hora de romper muchas ataduras, como en lo estético, en las siluetas y en la propia técnica de los tejidos, siempre con mucho cuerpo, que le permitían crear vestidos de novia y de noche espectaculares.
¿De qué forma inspiró el arte español a Balenciaga? 
Cuando los marqueses de Casa Torres (abuelos de la reina Fabiola de Bélgica) llegan a Guetaria en 1895, necesitan una costurera y contratan a la madre de Balenciaga. El modisto nació ese mismo año y su madre se lo llevaba al palacio de los señores constantemente. Es ahí donde empieza a contemplar la colección de arte español que tenía el marqués: El Greco, Velázquez, Goya…
Hemos querido empezar la exposición con algunos de los cuadros que Balenciaga vio desde niño para hablar del poder transformador del arte, muy presente en su imaginario visual desde siempre.   © Henri Cartier-Bresson/Magnum Photos/Contacto Balenciaga solo concedió dos entrevistas en su vida. ¿Ha sido muy difícil crear esta exposición?
Ha sido difícil porque la única anécdota que contó fue en el París Match, en 1968, después de cerrar su casa de alta costura. Explicó el momento en el que hizo su primer vestido a la marquesa de Casa Torres, cuando él solo tenía 12 años, y cómo a ella le apasionó.
Entonces, ¿con qué criterio has emparejado sus prendas con las diferentes obras de arte? 
Todo lo que sabemos de él es por tradición oral, por lo que nos ha contado desde Givenchy hasta sus clientas o archiveras. Por ejemplo, Givenchy me contó que los colores de El Greco le parecían absolutamente fascinantes y que en sus visitas al Prado era el artista que más le tocaba la fibra. De hecho, el comisario artístico del Metropolitan de Nueva York dijo que las francesas dejaron de vestir de uniforme para adoptar los colores de El Greco gracias a Balenciaga: vestidos con rosas vibrantes, verdes cenizas y azules cobalto. Sabíamos que fue una gran influencia para él y por eso quisimos mostrarla de una forma muy intuitiva al público: haciendo que sus cuadros dialogaran con estos vestidos tan bellos. Con todos estos fucsias, limas, verdes, azules y amarillos.   Cristobal Balenciaga y la pintura española, Museo Nacional Thyssen-Bornemisza El negro también fue uno de sus colores fetiche. ¿De dónde le venía esta fascinación? 
Para Balenciaga el negro era un color muy importante, quizás porque desde que muere su padre con 11 años, vio a su madre y hermana siempre vestidas de negro. Dedica colecciones enteras de negro en momentos de pérdidas: una para su madre y otra para su socio y compañero vital. Además, el negro también es muy importante para la cultura vasca.
¿De qué forma has querido que dialogaran sus negros con los de las piezas de arte español?
El negro fue un color arquetípico para Balenciaga pero también para la historia de España. El propio Felipe II tiñó la corte de negro. Yo digo que fue el primer momento Zara de la historia de España, el primer momento en el que exportamos moda. Como el resto de cortes dependían de él, toda Europa acaba vistiendo de negro. Pero no fue por luto. En ese momento llega un tinte de México llamado palo de campeche que permitía teñir sin que se deslavara con el agua. Era un tinte muy caro y lo elije como color de corte por su simbolismo de poder, austeridad y religiosidad.
¿Es verdad que Balenciaga creó varios tonos de negro? 
Decía la editora de moda de Harper’s Bazaar en 1938, Diana Vreeland, que sus negros te golpeaban, negros intensos, profundos, aterciopelados. Tantos y tan negros que cualquier otro negro a su lado parecía gris.
En esta exposición hemos querido hacer un homenaje a todos estos negros y por eso los muros están pintados en cinco tonos diferentes: negro con cobalto, negro con parduzco, negro con verde…   Cristobal Balenciaga y la pintura española, Museo Nacional Thyssen-Bornemisza El diálogo en esta exposición no solo es entre arte y moda, también es entre Balenciaga y los artesanos de moda de la época. 
Exacto, los oficios en ambas creaciones son muy importantes. Cuando observas estos cuadros, con estos bordados y troncados, al lado de los vestidos de Balenciaga, te das cuenta de que hay un homenaje al oficio en ambas creaciones. La alta costura está muy presente en la historia del arte, si te acercas y ves cómo está pintado todo el bordado, es brutal. Cómo están pintados los botones, es una locura. Demostrabas que eras un buen pintor cuando eras perfecto haciendo flores, un elemento importantísimo en la alta costura.
No has añadido en ningún caso el nombre de quién llevó el vestido. ¿Por qué? 
No quería fetichizar la exposición. Es uno de los piropos que me ha hecho Suzy Menkes (crítica de moda de Vogue). Dijo: “por primera vez contemplamos la alta costura sin vincularla a quién la llevó, sino a quién la creó”.   Cristobal Balenciaga y la pintura española, Museo Nacional Thyssen-Bornemisza En todos estos retratos de corte también vemos a mujeres a quienes les debía apasionar la moda. 
Yo siempre digo que Isabel de Valois o Ana de Austria fueron las primeras influencers de la historia. A su lado, he querido poner piezas de Balenciaga que muestran su característico estilo, muy influenciado por estas cortesanas. Por fuera, sencillo, como este abrigo capa, pero con todo el glamour por dentro. Le encantaba ese efecto wow en sus clientas, que iban discretas y de repente se quitaban el abrigo y mostraban lo que era la alta costura.
Los vestidos de novia de Balenciaga también se han convertido en piezas icónicas de la historia de la moda. 
Aquí tenemos el que le hizo a la reina Fabiola de Bélgica y el de Carmen Martínez Bordiu. El de la reina Fabiola cambió la historia nupcial. De una manera absolutamente sencilla le crea majestad con una cola que sale de un escote superior en los hombros, casi como en los retratos de la reina Isabel la católica. El de Carmen Martínez Bordiu tiene bordada de una forma espectacular la flor de lis, símbolo de los Borbones, en el pecho y en todo el velo.
¿Y por qué los has emparejado con estos cuadros de monjes mercenarios de Francisco de Zurbarán? 
Porque para Balenciaga sus hábitos eran perfectos, con ese blanco níveo, creados con un solo patrón de cuatro piezas y tres costuras, una capelina y una capucha.¿De qué forma le inspiró Goya?
A Goya le interesaba la moda y lo demuestra con ese plumeti en el velo del vestido de la duquesa de Guadeblanco, o cuando pinta a mujeres castizas que lucen trajes de flamenca con unos madroños en el pelo. Balenciaga conseguirá llevar todos estos elementos populares y cañís a sus vestidos de cóctel.   ¿Por qué crees que le interesaba tanto representar la esencia de “lo español” en sus creaciones?Cuando Balenciaga llega a París en 1936, huyendo de la Guerra Civil española, se da cuenta, lejos de casa, de la importancia de lo español y lo empieza a introducir en sus colecciones. Lo muestra en muchas ocasiones: a través de los colores de El Greco, del negro de Felipe II o de los elementos populares goyescos. Pero también a través de su mítico traje infanta, donde incluye esa silueta tan vinculada a Diego de Velázquez y a Las Meninas. Una silueta que repetiría en muchas ocasiones.¿También le influenció la tauromaquia? Sí, aunque a él no le gustaban demasiado los toros, sus clientas solían juntarse en la plaza de San Sebastián en los años 20 y 30. Era el meeting point del momento. Fue así como nacieron sus capas y toreras, a menudo teñidas de su característico negro aterciopelado.¿Qué fue lo más transgresor que hizo Balenciaga?
Sin duda, la silueta. Después de la Segunda Guerra Mundial crea el New Look, un punto de inflexión en la historia de la moda. Decide que la mujer tenga ese elemento liberador y en sus siluetas la cintura se desvanece. Es el primero que lo hace. Todas las que vistan vestidos lacios y caídos este verano tienen que saber que se lo deben a Balenciaga.
¿Qué pensaría hoy en día Cristóbal Balenciaga del prêt à porter asociado a las últimas tendencias de la marca que lleva su nombre?
Puede que no lo entendiera del todo. Se retiró en 1968, después de cerrar su casa de alta costura, porque no quiso aceptar que una misma prenda le valiera a 20 mujeres de 5 continentes diferentes. Sin embargo, estoy convencido de que les une un mismo componente rupturista y aspiracional. Cuando una mujer necesitaba un vestido especial, siempre acudía al modisto, aunque pudiera pagarse un Dior. Igual que Balenciaga sigue siendo la marca más aspiracional para la generación Z.
De modo que su alma sigue muy presente tanto en su casa de moda como en todos nuestros armarios.

##############


El nuevo Thor será mujer y lo interpretará Natalie Portman
La Comic-Con de San Diego ha sido el lugar elegido para la presentación de los próximos proyectos cinematográficos de la cuarta fase del Universo Marvel. Entre ellos, se ha confirmado oficialmente la existencia de la cuarta entrega de Thor. Y la sorpresa llega en clave de género: Thor cambia de sexo y se suma al boom de las superheroínas. En esa cuarta entrega de la saga, el dios del trueno será una diosa, Natalie Portman.


La película se llamará Thor: Love and Thunder y su historia se basará en la serie de cómics The Mighty Thor de Jason Aaron que en el año 2014 encarnó el dios del trueno con un personaje femenino. Thor no se convierte en mujer de la noche a la mañana. En realidad, el dios de trueno asgardiano decide entregar su Mjolnir (el martillo que le hace ser quien es) a una mujer. Thor cambia de sexo y se suma al boom de las superheroínasEn las nuevas entregas del cómic el dios nórdico será una diosa. El fenómeno “girl fan” sigue imparablePlayGround /Natxo Medina/ 2014-07-22Natalie Portman ya interpretó a Jane Foster en las dos primeras películas de la saga. Era una astrofísica que se enamoraba del protagonista. Ahora ella será la protagonista.La noticia ha sorprendido a los fans de la saga, que no esperaban que la actriz volviera a formar parte de su elenco tras dejar claro hace unos años que su relación con Marvel había terminado.Pero eso no es todo. Tessa Thompson también aprovechó el congreso Comic-Con para anunciar que Valquiria, su personaje en Thor: Love and Thunder, será el primero en declararse abiertamente miembro de la comunidad LGTBI+. Además, habrá otros personajes femeninos interpretados por actrices de la talla de Salma Hayek o Angelina Jolie.Parece que el papel de las mujeres en los cómics de superhéroes y sus adaptaciones audiovisuales está cambiando. Desde las renovadas Wonder Woman o Captain Marvel hasta esa venidera nueva entrega de Thor, poco a poco los personajes femeninos están pasando de vestir poca ropa y ser meras acompañantes (y amantes) de los protagonistas masculinos a ocupar un primer plano y tener su propio espacio como superheroínas.Habrá que esperar hasta el próximo 5 de noviembre de 2021 para conocer con detalle la forma en que se acabarán desarrollando estos nuevos personajes femeninos.

##############


Los indios ‘sin vértigo’ que construyeron todos los rascacielos de Nueva York





Les llamaban “águilas de la construcción” y sin ellos el skyline de Manhattan no habría sido posible.
Durante la primera mitad del siglo XX, los indios mohawks jugaron un papel esencial en la construcción de los grandes rascacielos de Nueva York gracias a su pericia en las alturas y a una legendaria falta de vértigo. Algunos atribuían esa cualidad a una mutación genética, pero es más probable que todo fuese una simple cuestión de actitud. En la Gran Manzana ninguna torre se construía sin ellos.
El origen del mito hay que buscarlo en Canadá a finales del siglo XIX. El Puente Victoria sobre el río San Lorenzo pasaba por una reserva Mohawk, por lo que la empresa constructora se vio obligada a contratar a nativos. Pronto se dieron cuenta de que poseían una agilidad por encima de la norma para moverse entre las estructuras aéreas y que, todavía más sorprendente, no parecían tener miedo a caerse de las mismas.
Este don hizo que rápidamente destacaran en la industria de la construcción, especialmente como remachadores. Cuando a principios de siglo XX empezó el auge de la construcción en Nueva York, centenares de mohawks se mudaron a la ciudad para ayudar a levantar edificios icónicos como el Rockefeller Center, el Chrysler Building o, más tarde, las Torres Gemelas. Muchos se instalaron en una zona cercana al downtown que acabaría por conocerse como Little Caughnawaga.
El trabajo que realizaban era extremadamente duro y peligroso. Ellos se encargaban del remachado, es decir, de que todo quedase fijado. Era la tarea más difícil, y algo con lo que el resto de obreros no se atrevían. Pero a pesar de exponerse más que nadie, eran los que menos bajas tenían que lamentar.
La tragedia sí les golpeó en 1907 en Quebec, cuando un tramo del puente que estaban construyendo se derrumbó y mató a 96 trabajadores. Murieron 33 mohawk.  Sin embargo, cuando el New York Times publicó la noticia sobre el accidente solo mencionó a los los trabajadores estadounidenses y canadienses. De la misma manera, 200 mohawk trabajaron en el World Trade Center, pero ninguno apareció nunca en ninguna foto. Las 'águilas' eran invisibles.
Pero los mohawks no necesitaban el reconocimiento ajeno para saber que eran los mejores en lo que hacían. Se sentían orgullosos de poder llevar a cabo ese trabajo. Entraban en las obras con 16 o 17 años y se forjaban un nombre.
En la actualidad, los mohawk siguen trabajando en la industria, pero las pruebas para convertirse en obrero del acero son mucho más duras que hace cien años. Cada año se presentan miles de candidatos, pero solo las superan unos pocos. Aquellos que lo hacen se convierten en algunos de los obreros mejor pagados del país. Dinero que se hace notar en Kahnawake, dónde las casas grandes y los coches lujosos rompen con los estereotipos de alcohol y abusos vinculados a otras reservas de indios.
La pregunta que se hacen todos los que llegan a conocer su historia es siempre la misma: ¿realmente no sienten vértigo? Según el periodista y escritor Michel Moutot, autor de Las catedrales del cielo, la realidad es más prosaica: “Tenían vértigo, pero también experiencia”.

##############


Tom Cruise regresa a los cielos en ‘Top Gun: Maverick’, la secuela de su hit ochentero



Dice Tom Cruise que "tenía la responsabilidad" de hacer Top Gun 2. Lo ha dicho durante una breve aparición sorpresa en la Comic-Con para presentar el tráiler de la película. Responsabilidad porque, dice, la gente no ha parado de preguntarle durante todo este tiempo si habría una secuela. Y al final, la hay. Top Gun: Maverick. Eol hombre que nunca envejece se refirió a la película como "una carta de amor a la aviación".En 2020, treinta y tres años después del Top Gun original, podremos ver al actor retomando su papel como piloto de combate en una secuela también protagonizada por Jennifer Connelly y Jon Hamm. "Vamos a tener máquinas grandes y rápidas. Va a ser una película de competición, como la primera... pero una progresión para Maverick", asegura Tom. La secuela ha estado en desarrollo desde 2010, y está dirigida por Joseph Kosinski, quien anteriormente trabajó con Cruise en Oblivion.Top Gun: Maverick llegará a los cines a partir del 16 de junio de 2020.

##############


La pareja más inquietante de Instagram son este dúo de 'post-humanos'




Hannah Rose Dalton y Steven Raj Bhaskaran entienden la belleza de manera de distinta. Sus rutinas de maquillaje incluyen apéndices bucales, prótesis animalescas, arneses metálicos y plataformas de 40 centímetros que crean la ilusión de que están levitando. El resultado lleva los cánones estéticos hasta límites post-humanos. Juntos son Fecal Matter o Matieres Fecales y tienen más de medio millón de seguidores en Instagram.         Ver esta publicación en Instagram           When your neighbours always run away from you Una publicación compartida de  Fecal Matter (@matieresfecales) el 1 Sep, 2018 a las 2:13 PDT Hannah, de 23 años, y Steven, de 24, coincidieron estudiando en la misma escuela de diseño en Montreal. Conocerse fue una liberación para ambos. Se raparon el pelo, se depilaron las cejas y convirtieron su cuerpo en un lienzo experimental. Nunca habían encajado en la sociedad, y empezaron a utilizar su apariencia para desafiar los convencionalismos.
“La sociedad ve tus miedos y tus vulnerabilidades, el lado negativo de tu mente, como algo malo. Estamos tratando de convertir nuestros miedos en algo positivo y hermoso”, decía Dalton al New York Times.         Ver esta publicación en Instagram           Just escaped Area 51 and ready to live my best life Una publicación compartida de  Fecal Matter (@matieresfecales) el 16 Jul, 2019 a las 1:07 PDT Ambos crecieron marcados por la opresión. Hannah usaba un uniforme escolar muy estricto y al desprenderse de él descubrió que no tenía identidad. Steven enmascaraba su temor a ser homosexual comiendo de forma compulsiva. Cuando se conocieron, se dieron coraje mutuo para cuestionar todo aquello que les había sido impuesto, ya fueran los cánones de belleza clásicos o el género binario.
Durante su último curso en la escuela de moda elaboraron un manifiesto. “Son cosas que no nos gustan de esta industria, como el trabajo infantil, los desperdicios que genera la industria textil o los tintes que son perjudiciales para el medio ambiente. Nos hicimos amigos hablando de estas cosas y a través de ello decidimos crear una plataforma a partir de la discusión de ideas sin censura y la promoción del pensamiento crítico”, decía Bhaskaran a Vogue.         Ver esta publicación en Instagram           When your neighbours always run away from you Una publicación compartida de  Fecal Matter (@matieresfecales) el 1 Sep, 2018 a las 2:13 PDT Su objetivo es fascinar e incomodar a partes iguales.
También recordar a todos aquellos que han sido rechazados por ser diferentes que no hay nada de malo en salirse de la norma.         Ver esta publicación en Instagram           bitch slut ballet Una publicación compartida de  Salvia (@salvjiia) el 8 Jul, 2019 a las 2:00 PDT No están solos. Cuentas como Salvia o Hungry también exploran el lado más macabro del glamour. Un planteamiento en el que algunos ven una puerta al escapismo. “Vivimos en una época de ansiedad, y los consumidores buscan una manera de escapar de la incertidumbre política y económica, buscando calma y estabilidad al abrazar más experiencias espirituales y rituales místicos”, explicaba Theresa Yee, editora de belleza en la firma de pronóstico de tendencias WGSN, al New York Times.
En lo que ambos insisten es en que lo suyo no son disfraces y que no buscan llamar la atención, sino expresar quiénes son.         Ver esta publicación en Instagram           Humanity under construction Una publicación compartida de  Fecal Matter (@matieresfecales) el 10 Nov, 2018 a las 2:00 PST Claro que no todo el mundo les entiende. En París les escupieron por la calle y les llamaron diabólicos. En su Instagram, los comentarios de admiración son mayoría, pero también se cuelan insultos. “Recibimos mucho odio, online y en la calle. Nuestra forma de lidiar con ello es convirtiendo el dolor en creación. Cuando nos sentimos heridos, nos escapamos a nuestro mundo y combatimos el odio con un nuevo look o un nuevo concepto fotográfico”, explicaba Bhaskaran a la edición mexicana de I-D.
En la era de los influencers, Fecal Matters no utilizan la estética como una manera de alimentar su ego sino para deconstruir su identidad. Porque como ellos mismos apuntan, "la belleza es cuestión de percepción”.         Ver esta publicación en Instagram           Still just an alien couple out and about Una publicación compartida de  Fecal Matter (@matieresfecales) el 10 Mar, 2018 a las 1:52 PST 
